http://youtu.be/5qfietdBNzQ
Thanh_Nguyễn 22/10/2016 http://youtu.be/5qfietdBNzQ
hello again welcome back operations management in this session we're going
Chào mừng các bạn trở lại với khóa Quản trị Vận hành và ta sẽ
to spend a little time
dành một chút thời gian
looking at process flow diagrams process flow diagrams are needed because they
tìm hiểu những sơ đồ quy trình. Những sơ đồ quy trình là cần thiết vì chúng
show us what is actually happening
thể hiện điều gì đang thực sự diễn ra
inside the process first things you need to understand
bên trong quy trình. Những điều đầu tiên bạn cần hiểu
are there are key symbols to a process flow diagram
là có những kí hiệu chính với một sơ đồ quy trình.
activities are always represented by rectangles
những hoạt động luôn được biểu diễn bằng những hình chữ nhật
waiting areas known as buffers are always represented by
những vùng chờ được biết như là vùng đệm luôn được biểu diễn bằng
triangles use arrows to show the direction of the flow
những hình tam giác. Sử dụng những mũi tên để biểu diễn hướng của tiến trình
from the input to the output and sometimes you see a
từ đầu vào đến đầu ra và đôi khi bạn thấy
circles or ovals representing starting and ending
những hình tròn hoặc bầu dục biểu diễn điểm bắt đầu và kết thúc
it's very important that you use the correct
Rất quan trọng rằng bạn sử dụng chính xác
symbol for the correct activity or buffer or so forth
kí hiệu cho đúng hoạt động hoặc vùng đệm hoặc v.v
that way anybody who is looking at a process flow diagram
cách đó bất cứ ai quan sát sơ đồ quy trình
knows what's happening a second thing that's very important when we deal with
hiểu điều gì đang diễn ra. Điều thứ hai, rất quan trọng khi ta xử lí
process flow diagrams
những sơ đồ quy trình
is the concept precedence precedence
là khái nhiệm ưu tiên.
implies what activity must come
Ưu tiên ám chỉ hoạt động nào phải diễn ra ngay
immediately before another what this does is it tells us what activities are
trước một hoạt động khác. Điều này cho ta biết những hoạt động nào
required to be completed
cần được hoàn thành
before another activity can be done for example
trước khi một hoạt động khác có thể được tiến hành.
here we have activity C and if you notice
Ví dụ ở đây ta có hoạt động C và nếu bạn chú ý
there are two activities to come right before it preceding
có hai hoạt động diễn ra ngay trước khi nó đến trước
activity C activity A
hoạt động C. Cả hoạt động A
and activity B both have them are needed
và B cần được hoàn thành
in order for activity C to start that's what we mean by precedence
để hoạt động C diễn ra. Đó là ý của ta khi nói những hoạt động ưu tiên
activities that are preceddding other activities
là cái diễn ra trước những hoạt động khác
sometimes you'll see precedence in a table
Đôi khi bạn thấy thứ tự ưu tiên trong bảng
so here we have four activities A through D
Vậy ở đây ta có 4 hoạt động từ A đến D
And on notice there's a precedence listing activity
Và chú ý có một ưu tiên liệt kê hoạt động A
A with that dashed their shows nothing has come before
được gạch chân biểu diễn không có gì diễn ra trước đó
it but activity B requires
nhưng hoạt động B cần phải có A
A activity C nothing's needed before it
hoạt động C, không cần gì diễn ra trước đó
but activity D needs both B&C
nhưng hoạt động D cần cả B và C
so when we look at the diagram you notice that
do đó khi quan sát biểu đồ, bạn thấy rằng
A&C which have no preceding activities
A&C không cần hoạt động nào trước đó
are starting it off be requires
bắt đầu cần hoạt động A
A so there's that arrow coming from A into B
vậy mũi tên đó xuất phát từ A đến B
an activity D requires both
Hoạt động D đòi hỏi cả B và C
B and C so those two arrows come together into D
do đó hai mũi tên cùng tiến đến D
let's look at something a little bit
Hãy cùng quan sát thứ gì đó thực tiễn hơn một chút
more realistic that we can relate to here let's say you gonna go paint a door
mà ta có thể liên hệ ở đây. Giả sử bạn sẽ sơn một cánh cửa
so in order to paint that door you need to gather door
vậy để sơn cánh cửa đó bạn cần tập hợp cái cửa
you need to paint and you need to get the brushes so that would be our first
bạn cần sơn và cần có cọ sơn. Đó sẽ là
activity
hoạt động đầu tiên của ta.
other things that have to happen you need to sand the door
những thứ khác mà phải diễn ra, bạn cần đánh bóng cửa
you need to clean the door and then dry it also the paint has to be next
bạn cần làm sạch cánh cửa và sau đó làm khô nó. Sơn phải là bước tiếp theo.
the brushes have to be prepared and then
Cọ sơn phải được chuẩn bị sẵn và sau đó
of course you can paint the door but if you think about a few things
dĩ nhiên, bạn có thể sơn cửa, nhưng nếu bạn cân nhắc vài điều khác
you can mix the paint without having
bạn có thể trộn sơn mà không có cần
the door sanded or cleaned yet you can prepare the brushes
cửa được đánh bóng hoặc làm sạch trước. Bạn có thể chuẩn bị cọ
without having to mix the paint so when we look at the precedents
mà không cần phải trộn sơn, do đó khi ta quan sát những bước trước đó
we see that the first activity says let's get everything together
ta thấy rằng lấy hoạt động đầu tiên làm ví dụ hãy tập hợp mọi thứ lại với nhau
gather the door the paint and the brushes and nothing comes before that
tập trung cửa, sơn và cọ và không có thứ gì diễn ra trước đó
but in order to sand the door you have to have the door in the first
nhưng để đánh bóng cửa, trước hết bạn cần phải có
place
cánh cửa.
so activity B sand door requires activity A
Do đó hoạt động B đánh bóng cửa cần có hoạt động A
and if you going to mix paint you need the paint as well so activity
và nếu bạn trộn sơn, bạn cần sơn cũng như vậy, hoạt động E
E requires A and if you need to prepare brushes you have to have the
cần hoạt động A vầ nếu bạn cần chuẩn bị cọ, bạn cần phải có
brushes
cọ sơn
so activity F requires A in order to clean the door
do đó hoạt động F đòi hỏi A để làm sạch cửa
you need to sand it first so activities C
trước hết bạn cần đánh bóng nó, do đó hoạt động C
clean door requires activity B once cleaned
làm sạch cửa cần có hoạt động B. Một khi đã làm sạch,
you have to dry so following clean door
bạn phải làm khô, do đó theo sau bước làm sạch cửa
activities C is dry door
là hoạt động C, làm khô cửa.
so you can see the item that precedes dry door
do đó, bạn có thể thấy rằng những bước diễn ra trước bước làm khô cửa
is clean door and the we go to
là làm sạch cửa và sau đó ta sẽ
paint the door we need dry door activity
sơn cửa, ta cần bước làm khô cửa D
D we need mix paint E and brushes
ta cần bước trộn sơn E và cọ F
F so you can see the precedents all line up there
do đó bạn có thể thấy tất cả những bước phía trước theo thứ tự đó
so if you want to stop the video now try and draw
vậy giờ nếu bạn muốn dừng video, hãy thử kết luận
out what that activity flow diagram is gonna look like
sơ đồ dòng chảy hoạt động sẽ trong như thế nào
and see whether it matches what we've got coming up next
và thấy nó có phù hợp với điều ta sẽ nói đến tiếp theo không
here it is we started right at the beginning
Ở đây nó là cái ta bắt đầu ngay khi bắt đầu
gather the door get paint and the brushes
tập hợp cửa cần được sơn và cọ
from there we can't sand at the door we can mix the paint
từ đó ta không thể đánh bóng cửa, ta có thể trộn sơn
and prepare the brushes following sanding the door we have clean the door
và chuẩn bị cọ sau khi đánh bóng cọ, ta phải làm sạch cửa
then drying the door and then once we have the door
sau đó làm khô cửa và sau đó một khi cửa đã khô
that's dry and the paint mixed and the prepared brushes
và sơn đã được trộn và cọ đã được chuẩn bị
the all come together for the final. activity of painting the door
tất cả cùng sẵn sằng cho bước cuối cùng của hoạt động sơn cửa
that's it so when we're thinking about process flow diagrams
Đó là tất cả cần nhớ về những sơ đồ quy trình
what you want to do is make sure you're using the correct symbols
điều bạn muốn làm là chắc chắc bạn sử dụng kí hiệu chính xác
and that you're paying attention to the activities themselves
và bạn chú ý đến chính bản thân những hoạt động
what has to come before something else then you show the directional of the flow
cái phải diễn ra trước cái khác sau đó bạn thể hiện hướng của dòng chảy
using arrows next time we're going to be
bằng cách sử dụng những mũi tên. Lần tới ta sẽ
adding times to these activities and going through something called critical
thêm thời gian cho những hoạt động này và tìm hiểu một thứ được gọi là
path
đường tới hạn
see you then
Hẹn gặp bạn sau.